# 面试八股题目
## 2.1 TCP/IP网络模型有几层
1. TCP将数据包分块。这样即使中途有一个数据包丢失或损坏，只需重传这一个分块，无需发送整个数据包。每个分块称为一个TCP段。
2. 以太网就是一种在「局域网」内，把附近的设备连接起来，使它们之间可以进行通讯的技术。网络接口层主要为网络层提供“链路级别”的服务，负责在以太网、WiFi这样的底层网络上发送原始数据包。

## 2.2 键入网址到网页显示，期间发生了什么

1. 解析URL（即确定Web服务器和文件名），并生成HTTP请求。
2. 根据DNS协议解析出域名对应的IP地址。（解析过程为：先发请求给本地DNS服务器询问IP地址，本地服务器收到请求后，返回自己缓存中域名对应的IP地址，若没有则询问根域名服务器，根域名服务器返回对应的顶级域名服务器地址。本地DNS服务器随后再向顶级域名服务器询问IP地址。顶级域服务器返回权威DNS服务器地址。最后由权威域服务器返回对应的IP地址给本地DNS服务器，本地DNS再将IP地址返回给客户端。图解如下：）

   浏览器会先看自身有没有对这个域名的缓存，如果有，就直接返回，如果没有，就去问操作系统，操作系统也会去看自己的缓存，如果有，就直接返回，如果没有，再去 hosts 文件看，也没有，才会去问「本地 DNS 服务器」。

   ![域名解析的工作流程](https://cdn.xiaolincoding.com/gh/xiaolincoder/ImageHost/%E8%AE%A1%E7%AE%97%E6%9C%BA%E7%BD%91%E7%BB%9C/%E9%94%AE%E5%85%A5%E7%BD%91%E5%9D%80%E8%BF%87%E7%A8%8B/6.jpg)
   
3. 通过 DNS 获取到 IP 后，就可以把 HTTP 的传输工作交给操作系统中的协议栈。
![img](https://cdn.xiaolincoding.com/gh/xiaolincoder/ImageHost/%E8%AE%A1%E7%AE%97%E6%9C%BA%E7%BD%91%E7%BB%9C/%E9%94%AE%E5%85%A5%E7%BD%91%E5%9D%80%E8%BF%87%E7%A8%8B/7.jpg)

4. 建立TCP连接(三次握手)
5. 建立TLS/SSL连接(HTTPS)
6. 构建HTTP请求 -> 发送HTTP请求 -> 服务器处理请求 -> 返回相应 -> 浏览器渲染

4. 四层模型的应用概括如下：
- 应用层，负责向用户提供一组应用程序，比如 HTTP、DNS、FTP 等;
- 传输层，负责端到端的通信，比如 TCP、UDP 等；
- 网络层，负责网络包的封装、分片、路由、转发，比如 IP、ICMP 等；
- 网络接口层，负责网络包在物理网络中的传输，比如网络包的封帧、 MAC 寻址、差错检测，以及通过网卡传输网络帧等；

## 3.1 HTTP常见面试题
1. HTTP 是一个在在「两点」之间「传输」文字、图片、音频、视频等「超文本」数据的「约定和规范」。
2. 有哪些状态码：
-- 200 成功，且服务器返回响应头&响应体
-- 204 成功，但是只返回响应头
-- 206 成功，但是返回的数据只是响应体的一部分
-- 301 永久重定向
-- 302 临时重定向，请求的资源还在，但是暂时需要另一个URL来访问。
-- 304 不具有跳转的含义，表示资源未修改，重定向已存在的缓冲文件，也称缓存重定向，也就是告诉客户端可以继续使用缓存资源，用于缓存控制。
-- 400 客户端请求的报文有错误（笼统的错误）
-- 403 服务器禁止访问资源，并不是客户端有误
-- 404 请求的资源在服务器上不存在或未找到
-- 500 服务器发生错误（笼统的错误）
-- 501 客户端请求的资源还不支持
-- 502 通常是服务器作为网关或代理时返回的错误码，表示服务器自身工作正常，访问后端服务器发生了错误。
-- 503 表示服务器当前很忙，暂时无法响应客户端
3. HTTP的字段
-- Host：用来指定服务器的域名
-- content-length：作为HTTP body的边界，表明本次回应的长度（有多少个字节）。
-- connection：最常用于客户端要求服务器使用「HTTP 长连接」机制，以便其他请求复用。
-- Content-Type：用于服务器回应时，告诉客户端，本次数据是什么格式。
-- Content-Encoding：表示服务器返回的数据使用了什么压缩格式。
4. GET 的语义是请求获取指定的资源。GET 方法是安全、幂等、可被缓存的。POST 的语义是根据请求负荷（报文主体）对指定的资源做出处理，具体的处理方式视资源类型而不同。POST 不安全，不幂等，（大部分实现）不可缓存。
5. HTTP 缓存有两种实现方式，分别是强制缓存和协商缓存。
-- 强缓存指的是只要浏览器判断缓存没有过期，则直接使用浏览器的本地缓存；通过Cache-Control和Expires这两个响应头部中的时间字段来判断是否过期。若再次请求时的时间没过这两个字段，则直接使用缓存。
-- 协商缓存就是与服务端协商之后，通过协商结果来判断是否使用本地缓存。可以基于两种头部来实现。第一种：请求头部中的 If-Modified-Since 字段与响应头部中的 Last-Modified 字段实现。当资源过期了，发现响应头中具有 Last-Modified 声明，则再次发起请求的时候带上 Last-Modified 的时间，服务器收到请求后发现有 If-Modified-Since 则与被请求资源的最后修改时间进行对比（Last-Modified），如果最后修改时间较新（大），说明资源又被改过，则返回最新资源，HTTP 200 OK；如果最后修改时间较旧（小），说明资源无新修改，响应 HTTP 304 走缓存。
第二种：请求头部中的 If-None-Match 字段与响应头部中的 ETag 字段。当资源过期时，浏览器发现响应头里有 Etag，则再次向服务器发起请求时，会将请求头 If-None-Match 值设置为 Etag 的值。服务器收到请求后进行比对，如果资源没有变化返回 304，如果资源变化了返回 200。
**为什么 ETag 的优先级更高？**这是因为 ETag 主要能解决 Last-Modified 几个比较难以解决的问题：
* 在没有修改文件内容情况下文件的最后修改时间可能也会改变，这会导致客户端认为这文件被改动了，从而重新请求；
* 可能有些文件是在秒级以内修改的，If-Modified-Since 能检查到的粒度是秒级的，使用 Etag就能够保证这种需求下客户端在 1 秒内能刷新多次；
* 有些服务器不能精确获取文件的最后修改时间。
6. 队头堵塞：服务器必须按照接收请求的顺序发送对这些管道化请求的响应。如果服务端在处理 A 请求时耗时比较长，那么后续的请求的处理都会被阻塞住。
7. HTTPS解决了HTTP的哪些问题：
    -- **混合加密**的方式实现信息的机密性，解决了**窃听**的风险。
    -- **摘要算法**的方式来实现完整性，它能够为数据生成独一无二的「指纹」，指纹用于校验数据的完整性，解决了**篡改**的风险。
    -- 将服务器公钥放入到数字证书中，解决了**冒充**的风险。详情见网站。
8. TLS 在实现上分为握手协议和记录协议两层。握手协议就是我们前面说的 TLS 四次握手的过程，负责协商加密算法和生成对称密钥，后续用此密钥来保护应用程序数据（即 HTTP 数据）；记录协议负责保护应用程序数据并验证其完整性和来源，所以对 HTTP 数据加密是使用记录协议。在记录协议中，消息片段会先被压缩，再加上消息认证码（MAC 值，这个是通过哈希算法生成的），这是为了保证完整性，并进行数据的认证。
9. HTTPS 协议本身到目前为止还是没有任何漏洞的，即使你成功进行中间人攻击，本质上是利用了客户端的漏洞（用户点击继续访问或者被恶意导入伪造的根证书），并不是 HTTPS 不够安全。
10. HTTP1.1的性能瓶颈：
    -- 请求 / 响应头部（Header）未经压缩就发送，首部信息越多延迟越大。只能压缩 Body 的部分
    -- 服务器是按请求的顺序响应的，如果服务器响应慢，会招致客户端一直请求不到数据，也就是队头阻塞
    -- 没有请求优先级控制
    -- 请求只能从客户端开始，服务器只能被动响应
11. HTTP2的改进：
    -- 基于HTTPS，安全性有保障
    -- 头部压缩。如果同时发送具有一样或相似头部的多个请求，会消除重复的部分
    -- 采用二进制格式，增加信息传输的效率
    -- 并发传输，引入stream概念，多个 Stream 复用在一条 TCP 连接。多个 Stream 复用在一条 TCP 连接应 HTTP/1 中的请求或响应。
    -- 服务器推送，服务端不再是被动地响应，可以主动向客户端发送消息。客户端和服务器双方都可以建立 Stream， Stream ID 也是有区别的，客户端建立的 Stream 必须是奇数号，而服务器建立的 Stream 必须是偶数号。
12. HTTP2的缺陷：还是存在队头阻塞的问题，只不过问题不是在 HTTP 这一层面，而是在 TCP 这一层。TCP 是字节流协议，TCP 层必须保证收到的字节数据是完整且连续的，这样内核才会将缓冲区里的数据返回给 HTTP 应用，那么当「前 1 个字节数据」没有到达时，后收到的字节数据只能存放在内核缓冲区里，只有等到这 1 个字节数据到达时，HTTP/2 应用层才能从内核中拿到数据。所以，一旦发生了丢包现象，就会触发 TCP 的重传机制，这样在一个 TCP 连接中的所有的 HTTP 请求都必须等待这个丢了的包被重传回来。
13. HTTP3的优化：把TCP换成UDP。UDP可通过QUIC协议实现可靠传输。
    -- 无队头阻塞：QUIC也有类似stream与多路复用的概念。当某个流发生丢包时，只会阻塞这个流，其他流不会受到影响，因此不存在队头阻塞问题。
    -- 更快的连接建立：对于 HTTP/1 和 HTTP/2 协议，TCP 和 TLS 是分层的。需要分批次来握手，先 TCP 握手，再 TLS 握手。QUIC握手过程只需要 1 RTT，握手的目的是为确认双方的「连接 ID」，连接迁移就是基于连接 ID 实现的。QUIC 协议并不是与 TLS 分层，而是 QUIC 内部包含了 TLS，它在自己的帧会携带 TLS 里的“记录”。
    -- 连接迁移：基于 TCP 传输协议的 HTTP 协议，由于是通过四元组（源 IP、源端口、目的 IP、目的端口）确定一条 TCP 连接。而 QUIC 协议没有用四元组的方式来“绑定”连接，而是通过连接 ID 来标记通信的两个端点，客户端和服务器可以各自选择一组 ID 来标记自己，因此即使移动设备的网络变化后，导致 IP 地址变化了，只要仍保有上下文信息（比如连接 ID、TLS 密钥等），就可以“无缝”地复用原连接。
## 3.2 HTTP/1.1如何优化
1. 避免发送HTTP请求：缓存技术

2. 减少请求次数： 
2.1 减少重定向的次数：
-- 如果重定向的工作交由代理服务器完成，就能减少 HTTP 请求次数了，如下图：

  ![img](https://cdn.xiaolincoding.com/gh/xiaolincoder/ImageHost4@main/%E7%BD%91%E7%BB%9C/http1.1%E4%BC%98%E5%8C%96/%E4%BB%A3%E7%90%86%E6%9C%8D%E5%8A%A1%E5%99%A8%E9%87%8D%E5%AE%9A%E5%90%91.png)

-- 而且当代理服务器知晓了重定向规则后，可以进一步减少消息传递次数，如下图：

![img](https://cdn.xiaolincoding.com/gh/xiaolincoder/ImageHost4@main/%E7%BD%91%E7%BB%9C/http1.1%E4%BC%98%E5%8C%96/%E4%BB%A3%E7%90%86%E6%9C%8D%E5%8A%A1%E5%99%A8%E9%87%8D%E5%AE%9A%E5%90%912.png)

2.2 合并请求：把多个访问小文件的请求合并成一个大的请求，减少了重复发送的 HTTP 头部。同时减少 TCP 连接的数量，因而省去了 TCP 握手和慢启动过程耗费的时间。合并请求的方式就是合并资源，以一个大资源的请求替换多个小资源的请求。但是这样的合并请求会带来新的问题，当大资源中的某一个小资源发生变化后，客户端必须重新下载整个完整的大资源文件，这显然带来了额外的网络消耗。
2.3 延迟发送请求：请求网页的时候，没必要把全部资源都获取到，而是只获取当前用户所看到的页面资源，当用户向下滑动页面的时候，再向服务器获取接下来的资源，这样就达到了延迟发送请求的效果。

3. 减小HTTP响应数据的大小：有损/无损压缩
## 3.3 HTTPS RSA 握手解析
1. 第一次握手：客户端首先会发一个「Client Hello」，消息里面有客户端使用的 TLS 版本号、支持的密码套件列表，以及生成的**随机数（Client Random）**，这个随机数会被服务端保留，它是生成对称加密密钥的材料之一。 
2. 第二次握手：当服务端收到客户端的「Client Hello」消息后，会确认 TLS 版本号是否支持，和从密码套件列表中选择一个密码套件，以及生成**随机数（Server Random）**，接着返回「Server Hello」消息。这两个随机数是后续作为生成「会话密钥」的条件，所谓的会话密钥就是数据传输时，所使用的对称加密密钥。然后，服务端为了证明自己的身份，会发送「Server Certificate」给客户端，这个消息里含有数字证书。随后，服务端发了「Server Hello Done」消息，目的是告诉客户端，我已经把该给你的东西都给你了，本次打招呼完毕。
3. 第三次握手：客户端就会生成一个新的**随机数 (pre-master)**，**用服务器的 RSA 公钥**加密该随机数，通过「Client Key Exchange」消息传给服务端。至此，客户端和服务端双方都共享了三个随机数，分别是 Client Random、Server Random、pre-master。于是，双方根据已经得到的三个随机数，生成会话密钥（Master Secret），**它是对称密钥**，然后客户端发一个「Change Cipher Spec」，告诉服务端开始使用加密方式发送消息。然后，客户端再发一个「Encrypted Handshake Message（Finishd）」消息，把之前所有发送的数据做个摘要，再用会话密钥（master secret）加密一下，让服务器做个验证，验证加密通信「是否可用」和「之前握手信息是否有被中途篡改过」。**可以发现，「Change Cipher Spec」之前传输的 TLS 握手数据都是明文，之后都是对称密钥加密的密文。**
4. 第四次握手：服务器也是同样的操作，发「Change Cipher Spec」和「Encrypted Handshake Message」消息，如果双方都验证加密和解密没问题，那么握手正式完成。
5. RSA的缺陷：不支持前向保密。一旦服务端的私钥泄漏了，过去被第三方截获的所有 TLS 通讯密文都会被破解。 为了解决这个问题，后面就出现了 ECDHE 密钥协商算法。
## 3.4 HTTPS ECDHE 握手解析
1. 使用了 ECDHE，在 TLS 第四次握手前，客户端就已经发送了加密的 HTTP 数据，ECDHE 相比 RSA 握手过程省去了一个消息往返的时间。
2. 第一次握手与RSA一致
3. 第二次握手时，服务端会在发送完证书后，发送「Server Key Exchange」消息。这个过程服务器做了三件事：1选择了名为 x25519 的椭圆曲线，2生成随机数作为服务端椭圆曲线的私钥，保留到本地，3根据基点 G 和私钥计算出服务端的椭圆曲线公钥，这个会公开给客户端。为了保证这个椭圆曲线的公钥不被第三方篡改，服务端会用 RSA 签名算法给服务端的椭圆曲线公钥做个签名。
4. 第三次握手：客户端在校验证书后，生成客户端的椭圆曲线公钥，然后用「Client Key Exchange」消息发给服务端。至此，双方都有对方的椭圆曲线公钥、自己的椭圆曲线私钥、椭圆曲线基点 G。于是，双方都就计算出点（x，y），但实际应用中，x 还不是最终的会话密钥。最终的会话密钥，就是用「客户端随机数 + 服务端随机数 + x（ECDHE 算法算出的共享密钥） 」三个材料生成的。后续以及第四次握手操作与RSA一致。
5. **对于 ECDHE 算法，客户端可以不用等服务端的最后一次 TLS 握手，就可以提前发出加密的 HTTP 数据，节省了一个消息的往返时间**。
6. ECDHE支持前向保密。
## 3.5 HTTPS 如何优化
1. 硬件优化：HTTPS 协议是计算密集型，而不是 I/O 密集型，一个好的 CPU，可以提高计算性能，因为 HTTPS 连接过程中就有大量需要计算密钥的过程，所以这样可以加速 TLS 握手过程。
2. 软件优化：可以分为软件升级和协议优化两种。软件升级就是将正在使用的软件升级到最新版本，因为最新版本不仅提供了最新的特性，也优化了以前软件的问题或性能。
3. 协议优化：
-- 对「密钥交换过程」进行优化。比如选用 ECDHE 密钥交换算法替换RSA密钥交换算法。可以将TLS 握手的消息往返由 2 RTT 减少到 1 RTT。此外尽量选择 x25519 曲线，这是目前最快的椭圆曲线。
-- TLS升级：将TLS版本从1.2升级为1.3，完成TLS握手只需要1RTT。TLS 1.3 把 Hello 和公钥交换这两个消息合并成了一个消息，于是这样就减少到只需 1 RTT 就能完成 TLS 握手。**客户端在 Client Hello 消息里带上了支持的椭圆曲线，以及这些椭圆曲线对应的公钥。**服务端收到后，选定一个椭圆曲线等参数，然后返回消息时，带上服务端这边的公钥。经过这 1 个 RTT，双方手上已经有生成会话密钥的材料了，于是客户端计算出会话密钥，就可以进行应用数据的加密传输了。
4. 证书优化：
-- 证书传输优化：对于服务器的证书应该选择椭圆曲线（ECDSA）证书，而不是 RSA 证书，因为在相同安全强度下， ECC 密钥长度比 RSA 短的多。
-- 证书验证优化：CRL（证书吊销列表）有实时性差、下载速度慢的问题。因此，现在用OCSP（在线证书状态协议）来查询证书的有效性。它的工作方式是向 CA 发送查询请求，让 CA 返回证书的有效状态。于是为了解决这一个网络开销，就出现了 OCSP Stapling，其原理是：**服务器**向 CA 周期性地查询证书状态，获得一个带有时间戳和签名的响应结果并缓存它。当有**客户端**发起连接请求时，服务器会把这个「响应结果」在 TLS 握手过程中发给客户端。由于有签名的存在，服务器无法篡改，因此客户端就能得知证书是否已被吊销了，**这样客户端就不需要再去查询。**
5. 会话复用：分为Session ID和Session Ticket两种。
-- Session ID 的工作原理是，客户端和服务器首次 TLS 握手连接后，双方会在内存缓存会话密钥，并用唯一的 Session ID 来标识.当客户端再次连接时，hello 消息里会带上 Session ID，服务器收到后就会从内存找，如果找到就直接用该会话密钥恢复会话状态，跳过其余的过程，只用一个消息往返就可以建立安全通信。但是它也有两个缺点：1服务器内存压力大，2在多服务器提供服务的情况下，客户端不一定命中上次那一台服务器。
-- Session Ticket：服务器不再缓存每个客户端的会话密钥，而是把缓存的工作交给了客户端。客户端与服务器首次建立连接时，服务器会加密「会话密钥」作为 Ticket 发给客户端，交给客户端缓存该 Ticket。客户端再次连接服务器时，客户端会发送 Ticket，服务器解密后就可以获取上一次的会话密钥，然后验证有效期，如果没问题，就可以恢复会话了。
**Session ID 和 Session Ticket 都不具备前向安全性**
-- TLS1.3重连仅需0RTT，其原理和Session Ticket类似，只不过在重连时，客户端会把 Ticket 和 HTTP 请求一同发送给服务端，这种方式叫 Pre-shared Key。但是仍有重放攻击的危险，应对方式是给会话密钥设定一个合理的过期时间，以及只针对安全的 HTTP 请求如 GET/HEAD 使用会话重用。
## 3.6 HTTP/2 牛逼在哪
1. 头部压缩：HTTP/1.1中的头部存在3个问题：1含很多固定的字段，这些有必要进行压缩。2大量的请求和响应的报文里有很多字段值都是重复的，需要避免重复性。3字段是 ASCII 编码的，效率低，有必要改成二进制编码。HTTP2使用HPACK算法来压缩头部，客户端和服务器两端都会建立和维护「字典」，用长度较小的索引号表示重复的字符串，再用 Huffman 编码压缩数据，可达到 50%~90% 的高压缩率。
2. 二进制帧：一条 HTTP 响应，划分成了两类帧来传输，并且采用二进制来编码。
3. 并发传输：多个 Stream 跑在一条 TCP 连接，同一个 HTTP 请求与响应是跑在同一个Stream 中，HTTP 消息可以由多个 Frame 构成， 一个 Frame 可以由多个 TCP 报文构成。在 HTTP/2 连接上，不同 Stream 的帧是可以乱序发送的（因此可以并发不同的 Stream ），因为每个帧的头部会携带 Stream ID 信息，所以接收端可以通过 Stream ID 有序组装成 HTTP 消息，而同一 Stream 内部的帧必须是严格有序的。
![img](https://cdn.xiaolincoding.com/gh/xiaolincoder/network/http/http2%E5%A4%9A%E8%B7%AF%E5%A4%8D%E7%94%A8.jpeg)
4. 服务器主动推送资源。
## 3.7 HTTP/3 强势来袭
1. HTTP2的问题：
-- 队头阻塞：HTTP/2 多个请求是跑在一个 TCP 连接中的，那么当 TCP 丢包时，整个 TCP 都要等待重传，那么就会阻塞该 TCP 连接中的所有请求。
-- TCP 与 TLS 的握手时延迟：需要经过 TCP 三次握手和 TLS 四次握手（TLS 1.2）的过程，因此共需要 3 个 RTT 的时延才能发出请求数据。
-- 网络迁移需要重新连接：一个 TCP 连接是由四元组（源 IP 地址，源端口，目标 IP 地址，目标端口）确定的，这意味着如果 IP 地址或者端口变动了，就会导致需要 TCP 与 TLS 重新握手，这不利于移动设备切换网络的场景。
2. QUIC协议的特点：
-- 无队头阻塞：由于 QUIC 使用的传输协议是 UDP，UDP 不关心数据包的顺序，如果数据包丢失，UDP 也不关心。不过 QUIC 协议会保证数据包的可靠性，每个数据包都有一个序号唯一标识。当某个流中的一个数据包丢失了，即使该流的其他数据包到达了，数据也无法被 HTTP/3 读取，直到 QUIC 重传丢失的报文，数据才会交给 HTTP/3。所以，QUIC 连接上的多个 Stream 之间并没有依赖，都是独立的，某个流发生丢包了，只会影响该流，其他流不受影响。
-- 更快的连接建立：QUIC 内部包含了 TLS，它在自己的帧会携带 TLS 里的“记录”，再加上 QUIC 使用的是 TLS 1.3，因此仅需 1 个 RTT 就可以「同时」完成建立连接与密钥协商，甚至在第二次连接的时候，应用数据包可以和 QUIC 握手信息（连接信息 + TLS 信息）一起发送，达到 0-RTT 的效果。
-- 连接迁移：QUIC 协议没有用四元组的方式来“绑定”连接，而是通过连接 ID 来标记通信的两个端点，客户端和服务器可以各自选择一组 ID 来标记自己，因此即使移动设备的网络变化后，导致 IP 地址变化了，只要仍保有上下文信息（比如连接 ID、TLS 密钥等），就可以“无缝”地复用原连接。
3. HTTP3与HTTP2的不同点：
-- HTTP/3 自身不需要再定义 Stream，直接使用 QUIC 里的 Stream
-- HTTP/3 在头部压缩算法这一方面也做了升级，升级成了 QPACK。与 HTTP/2 中的 HPACK 编码方式相似，HTTP/3 中的 QPACK 也采用了静态表、动态表及 Huffman 编码。QPACK比HPACK有更大的静态表，并用两个特殊的单向流同步双方的动态表。
## 3.8 既然有 HTTP 协议，为什么还要有 RPC
该问的不是既然有 HTTP 协议为什么要有 RPC，而是为什么有 RPC 还要有 HTTP 协议。
RPC 就开始退居幕后，一般用于公司内部集群里，各个微服务之间的通讯。
HTTP 和 RPC 有什么区别:

1. 服务发现：在 HTTP 中，你知道服务的域名，就可以通过 DNS 服务去解析得到它背后的 IP 地址。而 RPC 的话，就有些区别，一般会有专门的中间服务去保存服务名和IP信息，比如 Consul 或者 Etcd，甚至是 Redis。想要访问某个服务，就去这些中间服务去获得 IP 和端口信息。由于 DNS 也是服务发现的一种，所以也有基于 DNS 去做服务发现的组件，比如CoreDNS。可以看出服务发现这一块，两者是有些区别，但不太能分高低。
2. 底层连接形式：而 RPC 协议，也跟 HTTP 类似，也是通过建立 TCP 长链接进行数据交互，但不同的地方在于，RPC 协议一般还会再建个连接池，在请求量大的时候，建立多条连接放在池内，要发数据的时候就从池里取一条连接出来，用完放回去，下次再复用。由于连接池有利于提升网络请求性能，所以不少编程语言的网络库里都会给 HTTP 加个连接池，比如 Go，所以这一块两者也没太大区别。
3. 传输的内容：HTTP里面的内容非常多的冗余，显得非常啰嗦。最明显的，像 Header 里的那些信息，其实如果我们约定好头部的第几位是 Content-Type，就不需要每次都真的把"Content-Type"这个字段都传过来，类似的情况其实在 body 的 Json 结构里也特别明显。而 RPC，因为它定制化程度更高，可以采用体积更小的 Protobuf 或其他序列化协议去保存结构体数据，同时也不需要像 HTTP 那样考虑各种浏览器行为，比如 302 重定向跳转啥的。因此性能也会更好一些，这也是在公司内部微服务中抛弃 HTTP，选择使用 RPC 的最主要原因。
## 3.9 既然有 HTTP 协议，为什么还要有 WebSocket
TCP 协议本身是全双工的，但我们最常用的 HTTP/1.1，虽然是基于 TCP 的协议，但它是半双工的，对于大部分需要服务器主动推送数据到客户端的场景，都不太友好，因此我们需要使用支持全双工的 WebSocket 协议。在 HTTP/1.1 里，只要客户端不问，服务端就不答。基于这样的特点，对于登录页面这样的简单场景，可以使用定时轮询或者长轮询的方式实现服务器推送(comet)的效果。